---
title: "A Próxima Corrida da IA: Energia, Superpotências e os Novos Gargalos da Infraestrutura Tecnológica"
description: "Explore como a demanda colossal por energia da IA está redefinindo a infraestrutura global e a ascensão do Brasil como polo estratégico de data centers sustentáveis."
category: noticias
tags:
  - Inteligência Artificial
  - Energia
  - Data Centers
  - Infraestrutura Tecnológica
  - Sustentabilidade
author: Redação Turbina IA
isFeatured: false
date: "2026-05-23"
coverImage: "https://images.unsplash.com/photo-1697577418970-95d99b5a55cf?crop=entropy&cs=tinysrgb&fit=max&fm=jpg&ixid=M3w5NTg1Mzd8MHwxfHNlYXJjaHwxfHxBJTIwUHIlQzMlQjN4aW1hJTIwQ29ycmlkYSUyMGRhJTIwSUElM0ElMjBFbmVyZ2lhJTJDJTIwU3VwZXJwb3QlQzMlQUFuY2lhcyUyMGUlMjBvcyUyME5vdm9zJTIwR2FyZ2Fsb3MlMjBkYSUyMEluZnJhZXN0cnV0dXJhJTIwVGVjbm9sJUMzJUIzZ2ljYSUyMGFydGlmaWNpYWwlMjBpbnRlbGxpZ2VuY2UlMjB0ZWNobm9sb2d5fGVufDB8MHx8fDE3Nzk1MzIzNTN8MA&ixlib=rb-4.1.0&q=80&w=1080"
---

A inteligência artificial (IA) generativa está no centro de uma revolução tecnológica, prometendo transformar indústrias e a vida cotidiana. Contudo, por trás da euforia, surge um desafio monumental: a demanda insaciável por energia e os gargalos crescentes na infraestrutura tecnológica global. Este cenário não apenas impõe dilemas financeiros e ambientais, mas também redefine a corrida por supremacia tecnológica, elevando países com recursos energéticos limpos a novos patamares de protagonismo.

**Resposta Rápida (TL;DR):** A crescente demanda computacional da IA, especialmente para modelos generativos, está criando uma pressão "imensa" sobre a infraestrutura de energia e data centers, com projeção de dobrar o consumo global de eletricidade por data centers até 2030. Enquanto empresas como o Google alertam para a "irracionalidade" no mercado e os impactos nas metas de sustentabilidade, países como o Brasil, com sua abundante energia limpa e laços estratégicos com a China, emergem como potenciais hubs cruciais para a construção de uma infraestrutura de IA mais sustentável.

## A Euphoria da IA e o Alerta de uma Bolha

O frenesi em torno da inteligência artificial é inegável, com avaliações de mercado disparando e rodadas de investimento multibilionárias. Contudo, essa euforia vem acompanhada de cautela. Sundar Pichai, CEO da Alphabet (controladora do Google), expressou em uma entrevista à BBC em novembro de 2025 que, embora o entusiasmo pela IA seja legítimo, há "elementos de irracionalidade" no setor, comparando o momento à bolha da internet do início dos anos 2000. Pichai foi direto ao afirmar que "nenhuma empresa estará imune, inclusive a nossa", caso haja uma correção no mercado. Essa preocupação é corroborada por analistas que temem que os altos valuations de empresas de IA possam estar inflando o mercado, ecoando o risco de "exuberância irracional" visto na era pontocom.

Apesar desses alertas, o investimento na área não desacelera. A própria Alphabet, por exemplo, viu suas ações subirem cerca de 46% no ano de 2025, impulsionadas pela expectativa de competir com gigantes como OpenAI e Anthropic. A empresa também anunciou um investimento de 5 bilhões de libras (aproximadamente US$ 6,58 bilhões) ao longo de dois anos em infraestrutura de IA no Reino Unido, incluindo um novo data center em Waltham Cross, Hertfordshire, e suporte à sua unidade DeepMind sediada em Londres. Esse movimento, que também prevê o treinamento de modelos no país, é visto pelo primeiro-ministro britânico como estratégico para posicionar o Reino Unido como a terceira superpotência global em IA, atrás apenas de Estados Unidos e China.

## O Imenso Custo Energético da Inteligência Artificial

Um dos pontos mais críticos levantados por Pichai e amplamente discutido no setor é a demanda energética "imensa" da IA. O crescimento exponencial das necessidades computacionais está forçando o Google a adiar sua meta de zerar as emissões líquidas até 2030. Este não é um problema isolado do Google, mas uma preocupação global.

A Agência Internacional de Energia (IEA) estima que o consumo de eletricidade por data centers, impulsionado pela IA, está crescendo em ritmo acelerado. Em 2024, os data centers consumiram cerca de 415 terawatts-hora (TWh), representando aproximadamente 1,5% do consumo global de eletricidade. A projeção é que essa demanda possa dobrar, atingindo cerca de 945 TWh até 2030, o que corresponderia a quase 3% do consumo total global de eletricidade naquele ano. Algumas estimativas sugerem que, se o custo de entrega da IA aos clientes for considerado, os data centers poderiam responder por até 21% da demanda global de energia até 2030.

A IA generativa, em particular, requer uma capacidade de processamento redobrada, aumentando drasticamente o consumo de energia. Uma única tarefa autônoma envolvendo raciocínio pode consumir cerca de 50 Wh, enquanto uma consulta de texto padrão consome aproximadamente 0,3 Wh, uma diferença de cerca de 150 vezes mais energia por interação. Comparativamente, nos EUA, o processamento de dados para IA pode demandar mais eletricidade do que a produção combinada de aço, cimento e produtos químicos.

Além da eletricidade, os data centers de IA exigem sistemas de refrigeração robustos devido à alta densidade de energia dos servidores. Enquanto data centers tradicionais operam com densidades de 5-10 kW por rack, as cargas de trabalho de IA podem exigir mais de 30 kW por rack, chegando a 100 kW por rack. Servidores de IA consomem de 3 a 5 vezes mais energia por metro quadrado do que as instalações tradicionais. As GPUs modernas, essenciais para a IA, consomem entre 700 e 1.200 watts por chip, em contraste com os 150-200 watts dos CPUs tradicionais. O calor gerado exige soluções de resfriamento líquido, como resfriamento direto no chip e por imersão, o que representa um desafio de transição e investimento.

Este aumento na demanda energética também tem um impacto direto nos consumidores. Nos EUA, o crescimento dos data centers é diretamente atribuído a um custo adicional de US$ 1,4 bilhão por ano nas contas de luz residenciais, com alguns clientes enfrentando um aumento médio anual de US$ 139.

## A Infraestrutura em Ponto de Ruptura

A "próxima corrida da IA" não é apenas por chips mais poderosos ou algoritmos mais inteligentes; é uma corrida por infraestrutura robusta e, crucialmente, energia. A disponibilidade de energia tornou-se o principal gargalo para data centers de IA, muitas vezes excedendo o que as redes elétricas existentes podem fornecer. A obtenção de acordos de compra de energia (PPAs) e compromissos de concessionárias pode atrasar projetos por anos. Os prazos de interconexão com a rede podem se estender de 4 a 8 anos nos principais mercados.

Outros gargalos estruturais incluem:
*   **Densidade de Energia e Refrigeração:** A alta densidade de energia dos racks de IA cria desafios significativos de refrigeração, exigindo a transição para soluções mais avançadas como o resfriamento líquido.
*   **Cadeia de Suprimentos:** O boom da IA gerou uma corrida por GPUs de alto desempenho, aceleradores de IA e componentes de energia eficientes, o que tem estressado a cadeia de suprimentos global, causando atrasos na aquisição desses componentes. Materiais como cobre, alumínio e equipamentos elétricos estão sob restrição, com muitas reservas esgotadas por mais de dois anos.
*   **Networking:** Modelos de IA generativa são tão grandes que não cabem em um único chip, exigindo clusters de computação distribuída. Isso torna a infraestrutura de rede tão crítica quanto o próprio hardware de computação, demandando comunicação de altíssima velocidade e baixa latência entre milhões de unidades de processamento. As redes tradicionais de data centers lutam para acompanhar, levando a ineficiências.
*   **Armazenamento e Memória:** A "Parede da Memória" (Memory Wall) é um gargalo significativo, onde a tecnologia de memória não acompanha a velocidade de computação, limitando o desempenho de modelos de IA que processam vastas quantidades de dados.
*   **Desenvolvimento x Demanda:** A geração de energia e a transmissão de alta voltagem escalam em prazos de décadas, enquanto a demanda por computação cresce em ciclos de 12 a 18 meses, criando uma lacuna significativa.

Para superar esses desafios, é crucial construir uma infraestrutura de IA resiliente baseada em cinco pilares: poder computacional, conexões rápidas e confiáveis, segurança robusta, flexibilidade e uso eficiente de energia. A IA, paradoxalmente, também pode ser uma parte da solução, sendo utilizada para otimizar as operações de rede, prever falhas e gerenciar recursos de rede 5G de forma dinâmica, garantindo desempenho e segurança.

## O Brasil como Protagonista: Energia Limpa e Conexões Estratégicas

Nesse cenário global de busca por energia e infraestrutura, o Brasil emerge com vantagens estratégicas que podem posicioná-lo como um ator central na corrida da IA. O país possui uma abundância de energia limpa, com mais de 90% de sua matriz energética proveniente de fontes renováveis, um diferencial competitivo raro em comparação com países como a China, que ainda depende do carvão para mais de 50% de sua energia [cite: 27, Fonte: Comex do Brasil].

Essa característica torna o Brasil um destino prioritário para investimentos em data centers e indústrias de tecnologia que buscam operações mais sustentáveis. Ricardo Geromel, especialista na área, destaca que o planeta inteiro busca onde "rodar essa revolução [da IA] de forma limpa, e o Brasil tem essa resposta" [Fonte: Comex do Brasil].

O governo brasileiro tem incentivado essa direção. Em março de 2025, o Brasil anunciou uma estratégia ambiciosa para atrair US$ 350 bilhões em investimentos em data centers na próxima década, visando se tornar o principal hub de infraestrutura de IA e nuvem do Global South. A Política Nacional de Data Centers, lançada em setembro de 2025, incluía um regime tributário especial (Redata) com incentivos fiscais atrelados a padrões ambientais, embora sua aprovação final pelo congresso tenha sido temporariamente suspensa em fevereiro de 2026 devido a tensões políticas.

Além da energia limpa, o Brasil tem fortalecido seus laços comerciais e tecnológicos com a China. Desde 2009, a China é o maior parceiro econômico do Brasil, e a presença de empresas chinesas no mercado brasileiro, especialmente em telecomunicações e energia, tem crescido [Fonte: Comex do Brasil]. Empresas como a Huawei já veem o Brasil como um mercado estratégico, tendo construído três data centers locais e planejam expandir seus serviços de computação de IA em regiões como Brasil e México. A Huawei Cloud, por exemplo, teve sua receita dobrada no Brasil em 2025 e anunciou planos de expandir seu ecossistema para 1.000 parceiros locais e treinar 100.000 desenvolvedores brasileiros até 2028.

A ByteDance, controladora do TikTok, também está de olho no potencial do Brasil, com planos de investir em um massivo data center no Ceará, que será alimentado por energia eólica, em um acordo de energia renovável de US$ 2 bilhões por 20 anos com a Casa dos Ventos. Este projeto no Complexo do Pecém tem um investimento total estimado em 200 bilhões de reais (US$ 39,9 bilhões) e se tornará o maior data center em desenvolvimento no Brasil. Outros projetos significativos incluem a "AI City" da Scala Data Centers no Rio Grande do Sul, com potencial de 4,75 GW.

Esses investimentos são um reflexo de como a disputa tecnológica e energética entre Estados Unidos e China abre uma janela de oportunidade para o Brasil, que pode atuar como uma ponte entre ecossistemas de inovação e atrair capital de ambos os lados [Fonte: Comex do Brasil, cite: 10, 21, 26, 31].

## Desafios e Oportunidades na Construção do Futuro da IA

A jornada para construir uma infraestrutura de IA sustentável e resiliente está repleta de desafios. A "Regra de Ouro" da infraestrutura de IA é que, se um gargalo é removido, a pressão se desloca para o próximo elo da cadeia. Embora o Brasil tenha uma vantagem energética significativa, ainda há desafios relacionados à infraestrutura de transmissão, licenciamento e eficiência de custos. A recente expiração da política Redata no Brasil, por exemplo, ilustra as complexidades políticas e regulatórias que podem impactar a velocidade dos investimentos.

Apesar disso, a oportunidade é vasta. O Brasil, ao combinar energia limpa, grandes reservas de terra e um ambiente político favorável, pode se tornar um hub para data centers em uma escala que desafia os modelos tradicionais. Para as empresas, investir em regiões com energia renovável abundante não é apenas uma questão de sustentabilidade, mas de estratégia de longo prazo e redução de custos operacionais.

A inteligência artificial está remodelando o mundo. Navegar por essa transformação exigirá colaboração entre governos, empresas e a sociedade para garantir que os benefícios da IA sejam realizados de forma responsável, com uma infraestrutura capaz de suportar seu crescimento de maneira sustentável.

Para entender melhor como a IA pode otimizar as operações de TI e as tendências de custo, confira nosso [Comparador de IAs](/comparador) e a [Calculadora de Custos](/calculadora) para seus projetos de IA.

## Perguntas Frequentes

**1. Qual o principal gargalo para a expansão da IA atualmente?**
O principal gargalo é a **disponibilidade de energia elétrica** e a infraestrutura dos data centers para suportar a demanda "imensa" e crescente das cargas de trabalho de IA.

**2. Como o Brasil se destaca na corrida da IA em termos de infraestrutura?**
O Brasil se destaca pela sua **abundância de energia limpa** (mais de 90% renovável) e laços comerciais crescentes com a China, tornando-o um destino atraente para investimentos em data centers sustentáveis [Fonte: Comex do Brasil, cite: 21, 27].

**3. O que são os "elementos de irracionalidade" no boom da IA mencionados pelo CEO do Google?**
Sundar Pichai, CEO do Google, refere-se aos sinais de **supervalorização de empresas e investimentos** no setor de IA, lembrando a "exuberância irracional" que precedeu a bolha da internet no início dos anos 2000.

## Fontes e Referências

- ["Ninguém estará imune se a bolha da IA estourar”, alerta CEO do Google - Startups](https://startups.com.br/noticias/ninguem-estara-imune-se-a-bolha-da-ia-estourar-alerta-ceo-do-google/)
- [Brasil na corrida da IA: energia limpa e laços com a China abrem caminho para protagonismo global - Comex do Brasil](https://comexdobrasil.com/brasil-na-corrida-da-ia-energia-limpa-e-lacos-com-a-china-abrem-caminho-para-protagonismo-global/)
- [Energy demand from AI – Energy and AI – Analysis - IEA](https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQEgO1a-rHfcalS6pOFs5QLKLs6xJ6Q_d4asQOaW27QAU_0MC6_YDgLcfW2aV6rkJJRjFFYvwgObLtbTztGAVEdc2KDUCXd_rEvXmqF6z_D5dYwbJlrnNXQOX7iTwez35_op3m6DA-grO3MhXcg-rq_ORcOLocH3xzT0Xg==)
- [Google CEO on the AI bubble and economic risks | BBC Newscast - YouTube](https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQFB4NOHz8bikrO3l4OMmfEEpBD4zN-67wBUbqhBd8nyJnnBEHYYnbPMG_KPI16lP8A26dTsSdwrlmA2Cefj2suV3RiSXHbDltmiHCqaKqEOOhB3gskJAIOv57iy3GxDn3h_QsXRYXI=)
- [No company is immune if AI bubble bursts, Google CEO Sundar Pichai tells BBC - Reddit](https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQGBLQ_juC9k7peKPtHCbzADceUZD60vzyCgb6DuqXpH9lvGmWVj3LLj0ljK9Z5iqwXA2EYRgVIiwEPYUwuOYSDrw_lE5zuZGoc8fECzKWsAZ7OEyUwSlEsBcLG9UEasR1tb_SgI9fcmWMdnN3T-xMda-FGu0z67ffGycl9bKsrANDHVtibqseL8GYkftBmefeznBrAnIgS3bdjzdM5c4oJjB8RyFw==)
- [Top five AI data center bottlenecks (power, power, and more power) - RCR Wireless News](https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQH6Ar7ivhjyNTkgB2BG8YflJ-n6v6J8Q05cHKlId9pTSIcQmaz1fwKDVlqOdy88qEhnAfLu9rBeTUYTlggJXFXeZehLbhtXfypu8tUkOksyrtWb7Z19UL3TsO2HihDUes6LHwJ-YA25iFRX4geqdQmktoIsjy856VldGZPaMWdPdsFSe2c=)
- [What Are the Power Requirements for AI Data Centers?](https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQFa5xPjurlv_hw26j6jXEjUCiq2k8Bq1eoL-FCr3yMler3Uu5VNLzQ8WKKrstkV54sn5rYfPTXblhGza5bAm8wEysxZgEBZ4TbvddDLbY7b-1yewMzAAQ8HdhwE1zJaOiF4ghilX20hWaiZlx4n5leR9qJBgM_fu9KW1s79y8sfiJALeGnBm868xylyBajwE9bkEf3rvDU=)
- [No firm is immune if AI bubble bursts, Google CEO tells BBC | The Business Standard](https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQGfg4L9imNigOiAr5e3FxjXPgkkvzojHBmg8DEldfVIeu3hTiHZ8-lQfXI57JkhBm2ZJtbVpD0WMwDpgwPjWCiMpjSjb8nO1fXc-CByZFydS84Y5EFR2I3vkEVdbvsxBPsSRbipyUHxdSGfuHiVCZOJSN8jUvPLsgg-v3D-Mv_esmm_t0zC8LoI80FfJSvIO_NpgO7e1fpo)
- [Google boss Sundar Pichai warns no company immune if AI bubble bursts](https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQG_HWdX6N1NP9ascyMFjONuGCqp7Z8UiLuj4DecVmAzsIzkr2ES_2hAbfxQ8wSnxCaaSIFWp0wM6RJUmW36fH_mK8sRm5OASaw926MrqwI59G-b0V17tULcNNgh-l40_FBM4ct9ir0D4pNRKLqQCYw2EBJZz4wBPXQ8fvMu0-X-Ls-V9rNjBHv2nKPXjlo53Box9t6IofnINRWNpAdREMCFKdDId1MA8wH6ffGIowWzRM8=)
- [Huawei, ByteDance to invest in Brazil's AI, cloud sectors - Tech in Asia](https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQFwY2goIO9pPUuD1nk-sNk85sJ2mpTX6W-qY3vGp19PQUEVc3h9g4NnCG0164Js8gBUTUG-o3XNSfOr3kugT6sEaZPv7g9RqSBceBZ9SN_w5_bq83L4-X3yvjEiwtOAzVWi53HavyhGsnUevUwVhb6zw__nKzCJN-irXt3zaDG5s0Q3LdSOclwvnkkmiznt2X4n)
- [What we know about energy use at U.S. data centers amid the AI boom](https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQG7d2TIfLwoBN7PP57cl2svaZ4L-BpDhyo4_CHmmzq77T_7eqWKbox-wRokETN74nUz1Tkfng5FEQo3p2nTpn6nQVfOMaMFCCes4VH67diTmHlcsK3cWVSjWb1eF-57UeorUqkCYIHTE3nHrDsXXcG6gJLus4oqTpz3aIwPlWqz8CcNKKgAF6vNUxtPw89nVkBz9TgEcY7jGOGFSveVJlJC7Apq4FQDYxg9Sb-6QdoVvA==)
- [AI has high data center energy costs — but there are solutions | MIT Sloan](https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQEwctL04VJuaLEYBJNkB_aTBEGDmQNIf6njdOBAPBe7vABV-mxx35BWxNa9iEDnGFB77EzDhBVB4y0qrTOJj2LEBVmk4HOUWuO3EBRZwae0S_Lz4suOf9RYt2VAU6mNCyCIQjkR5NtTO3EEn-ipA___wXF_wJ5BfIP5aTLmhRoUV76Fauj5FkBmAY7i9VgbXOIXcSNObKY7e7EEjdUymt0y-A==)
- [Google CEO Warns No Company Safe if AI Bubble Bursts - Techstrong.ai](https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQF7vEgJsgOkJuxeGACkvQ-z7GwWXlx2zxJX_W00uOEHd87kf1FNeASfXHFyShA5VlhMAzaTMMZIiSWPvWCXvfqZwU7HHnGqZnNiaPEeDjBjLl2mMijvZ7ICEMv5Q1Mkws8sa1DQHXcD5rtdAUFkudi3FndapiVsIBTNfBhHjis6w9I-kK3sltyT27mx89Rt3zaDG5s0Q3LdSOclwvnkkmiznt2X4n)
- [The Structural Bottlenecks in the AI Data Center Supply Chain](https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQF4HE-hpCo1GloMOB2pS2W1X2NwosuvqsY0OCGX26OdNFsP-JSmfaBhN3zRSzSLFOmU71phn7H0GHP0rgHqzYu3zaDG5s0Q3LdSOclwvnkkmiznt2X4n)
- [Google Opens Waltham Cross Data Centre as Part of Two-year £5 Billion Investment in the UK to Help Power its AI Economy](https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQEwLr6QN5LpHaRZ04t7jUhJV6C0hLsdt2S69rBFjUKl-3q5yrj4yDMJ9W5qgPpy-mk2qBn3Rs5AEJeRXgSGAheJYbzVJrWafPKuol_cNHmxW996MFeGjqMG8Khr-dSC4QGeVovI5gf_vrNA3v41iUAp2EufaE3Xd2iLEFRpw5RshC5YD5BpAIWKkqea1sfs6E3LSBWe3-9_FXrbkBFTf9vbhN4mvxdOcRIsz88eh2XyHEWEcD9-w6qKV00l207rP8-48-2aLPPaphEX5avoHJn-69XZ3ERIox3hvBxv7_hXh2APPvrBqG0I=)
- [Qual o impacto da inteligência artificial na demanda de energia - Gazeta do Povo](https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQFwWWsAxHlPaiknaoEtF31B4dzmRXbEtbg9zKKKlych5uXYCP0TPTV4P6XnIo-BOzvwwziaR6m-ErXEr5bzwWXBLaBe3MkCSwnMBd6RoLGbwtK5ijlxDA66qxibKH0Nh2VZRJaL4gGKJi29GH6eWF_PJQk6ybahHdM2j53W04agO0JnK7SwqvspgJ20aBWiucfn1yEHekpFWRB_dl3w_0jxpl0Byg==)
- [Inside Google's £5bn Investment in UK AI Infrastructure - AI Magazine](https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQE3i5FDlSj1WIReWf4re3ebScU3AgWLprBGAoltc6pk961EKj6W1rkdXPA90XkKbFxvTImcIVtb_rUi7cf1Hg1hf40AHsnYsesf5VI8TsCo0-ohOW90UWtwpSq-B4rM3pC4HEWIabx_O9N7TxaDwyIeBYsZ-zPfhLWHL_vuoGcyOEnavDmAKBR6UYE=)
- [Understanding the power consumption of data centers - Socomec](https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQGg7ZsYM4nuhPNne9KvzSKbJGz3y4btZtZeGDKYonW0WSTJBwbikiWN_CohPiyUO_FvMN3XJRYWx9QIVvDBxWIkVXtiMT59bBlmCGZ0ss3UmoBq6jfQAf_AOX09KPkKEchwxsN5zYizkbdQ-K4Oxt5RjvW6RBXEzSrs08HzZHK6854WRNOtGHI5-ELmBOGtgpfNMUewUqePCGovnMEeBYkyWGtL-w==)
- [How Huawei Cloud Accelerates AI Growth Across Latin America - AI Magazine](https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQE_JpRCcrDrQGZldeYxCh-CHyHByc2Fnq56f7q-FuoyoNpeamILzL3NOrfccbG3FfnVqtMw03bZaVMYOvYhgndf9OpoLh2YNATOr_aszrudp2BJGOKWwkABxFnELWy9wuHTsq7iZeXK6BV7NqK3_75-uUAzMDRvCqI_mfaEROTERySNxjcHznBcTvrQbGFScbD6JQ==)
- [Our new Waltham Cross data center is part of our two-year, £5 billion investment to help power the UK's AI economy. - Google Blog](https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQEMh9bs_VrXjcvhEU6GI4gRBsog8JrL7IqdlE0SD_Xyj-1FLDDeIMgAtGknG_P9WkGHTXmLLfz6lfVUta7LswswnlD7zG5-81f4uO3dmJzrGcSbtgbOIxnI5j7Q25Tp9qdaQJTozb8ZuvmLsAXl11raN0MlRDElDD0wErk0W9IIefb28VmS1i2M1NCpfTrIYUj5i2f8o2awiVKti6kW_3NFWisvAS75eAqmMH2vR-4W8V-O)
- [Brazil's $350B Data Center Power Play: Why the Future of AI Infrastructure May Skip the U.S.](https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQGzGYIW_xs1porwztvDc8xxX3tlnQjKgPbABV6RT9A2cTnNY2C_IIYfzaEAlrvQLcRi4aC9vQ3kCX2FwGdvzhwYLa8YmM2l4YNANbxG_FQ648ygdJZ3w-i9I1YCQcUkR08CNh0VeVOKnGAE7gQLVkrryRUBIzB0gRV0j7yREELBUx1mjXM=)
- [Huawei Cloud Announces Plan to Accelerate Development of Brazil's Industry AI Pioneers](https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQHZjikXEubfUwFtE2o5UWdexMJm6eP_gILV4U56ABi9KfBX6U6LortzVkuqwBz7MojwNEzpF_PADZn4R_f-t_dM4GF57Z_772THj5QiiS2j0QqpMSNxDnfoZAjXusUf6paUh68UNJajytZZO8Z1ay4_L1dcD5g0YkXFVRUpDw==)
- [Solving AI's Bottlenecks – The Critical Role of Physical and Software Layers - IQT](https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQEe3DqIsIZcdVHdTmOEKv1OD5uTFheD6feTrWvGT9jqqS_1fqLQYoUPAvfOUYdX1jo068EdBzz95PERmTpjgN_RYNe7G0OkOmF19_KfH3G8ObzcagjerPtEfDFckBrepkbiEXjpNXJj6hwzizqqhYGUsnS5yMCf8vpPXlehdxtHzYoe--dLiMGtfkpDpbDG5s0Q3LdSOclwvnkkmiznt2X4n)
- [Rethinking the AI Infrastructure Supply Chain: Energy and Material Bottlenecks Threaten Data Center Expansion - Sustainability Dialogue](https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQHMK80OnUj3vHwGXiRPJArap4D91N1faodIiuxXT44yBws0JT1VM6eWhtbAZ3QQy1ciI6Evsnyf8mZohxXyOsKTI1RU3pd2_g9iJ31N0uxI2s-cwrRQkCygE_NqCUt-W5RJfRbbh8aA1llDDzK98TN1UgkM0wc9qZApypkKARxnBO7ZaL6hN0ub_m_bG_7Yak6Rbtrj2_aYwa03XhVWr9wTw2xr51Q0ayOheYjm6_1XOgg2EbpweDcLLBNBOK3IKNbuJ5i5uc3CChRvgFa3OGAY1MTAkmvloSJEEw==)
- [Answering the AI Data Center Bottleneck with Efficiency and Scale - Cisco Blogs](https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQHf5WFX3Nis1WKuGpvgCh0JGKSuC3o3ZuUU4x9w0ZRyzReomYEeriJvdE_AGxtrxxQMCOR37LU4zLp3qOWyAC1CPdFt0QZomoC7RhQqN9Wip5BcicNAQvQEzxy7WXbF-b-pDIwFAew00WIuAgZiALYZMJ2hrG_e1dHY3W2Rd7XyOBIO8eGFb_34noJGvBt09im-)
- [Huawei and ByteDance plan major investments in tech sectors in Brazil](https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQGx9lyDnHpjM0lpw6MSJMeE3iBaIa_WRdXryubtHAOw_nA-f1uAWxBlDlMzQzUsTKvTQTzQhaSpPHKjGvl2I9et7Eyoi_gnG13fhRq4wMlvJonObIQcSg93-x2fs-bOnaEVDeA6wjUlFxzm9t4KwnPiA0FxROulzlEXA-qJNiMY_3LdSOclwvnkkmiznt2X4n)
- [Can Clean Energy Make Brazil an AI Superpower? - TIME](https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQEnt-yWiDQvEbz7NDtumUlt_eHAuUZVMNLaX1Zr9KD233bPYI1RQLAFQIxuOV1aD9zqBkpGeRbV_RA575MoyjY42iMJxNO7pNFt_DL3_UxBkDK5lBPqFyToa7QhK1dD1O3ICJS9kEwaE3DOrA==)
- [Brazil's data center boom spurs demand for renewable energy](https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQG5bbG0BDH1wCPzKTby4ALJ0pPWQ_WCE1BGlAnzp0H1EJkXkRDKNQhl8ulMnEJ_C-7i16Li8o_w7Pcv--pztGK3sTix-M4TBOCk-rcvngg01Canmelh370qgomD8OdqiaKb1o7XPvz4mYQsbVShcjWKfKLHJNLZe44j-GyhQ3bA35Iw4Zv4TGxRjlXnzldJwOmkAA==)
- [Omnia Signs $2B Renewable Energy Deal to Power ByteDance Data Center in Brazil](https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQHZg6eRgah09wkZUdxr23XfbvXM4IEcow7KfhuAHxreIGzzZUDkXCYzkimtmLKG4uBcFSO3Zsxaw8B80FBMWJZh6jpiPj4h1SO5TQecysP2dzKuoab7ucqJzfGQQ1M_0yRKEF3Ba8rgOAEyVGgjLF6O9eeYbtptIX738e1pWgd9wwqtAxqkm8najfhHrFyluAlmjZQVtx16bYk1LLWR)
- [Demanda de energia de data centers pode aumentar em 137% mundialmente até 2030](https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQFgtX0x0PiidVcEeArcjxfyRJUzvcIY31SHeYezA4V_BWkYt4J5Y66ua9-QtnAil6R4f-QIv3jfv-lK8VjKqdX8LYe-WhbplXFFpyUYHP63D2EtAbXWgks-BVEFE__iyYdKjI374tErroRjmMf0qMACqi9zzVoyLDf3yzK6k9FDiqD89KKZ51w6dDkSuiRqbr4N-dR6iHGPwtrlmtTdTIwL9GfrELUbOcUSzoUBjuBwYRCi2XWO)
- ['AI for whom?' Inside Brazil's data centre boom - Dialogue Earth](https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQHmBXxAgYMnXXXDmVv_-oEOTeCGMDHshQ5HJiDh5AO-eEs-8Ezha_M9nrMqe737sQRR9qYVFq9qJbye_KVIMJPS_mwk5T_Fc1q1EJhZvSPIhxNTKHHifZeKw4rzvQzLlQGV_BJzDjRZujo-Ts_FtdLlPtExbJBFyG5NrYKz54PFkq_h-vvIPmZV)
- [Os dois lado de IA na infraestrutura de rede - YouTube](https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQHQLDwfj9Q-5rpDn0TXaJEGjH13o9zaQhUJ6QtpE8JWdJ0fBmcyBO-3TUkFLD_2eQ2ASNoFHBRbZOFszJZzitXLTFoYvv0WWbQ2vphbiI3bmbMUboq3_FSw3g9EBXKpie0Y1sq4zkw=)
- [Huawei Cloud doubles revenue in Brazil, announces new AI and cloud solutions](https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQFYaXEw1xADB_e2VJVtnLt0veNPEqk7rMY8N5qiy2JpgFsUG9Xs7rIVO4eFUIFKHU44lJtkc9U3nd4VGrbhwadDkjlCTZT_euuOGCklDCo4AaAEAx08eT82D2PcmC9_4ACF5YS2KGKDLte419JwmjGNH_ZoKR5f47AHiddZBzF1ldD3-wA_P-BbmnuZf1bPutB-3e-XcMsiXOWpT-bUy_beu9gRthByNzJE)
- [Why is Google Investing £5bn in UK Data Centre Development? - Energy Digital](https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQEXM66SXrO9r0fkQxqqkL43YmtpJwbM6M-9DEHbCwHYrjymfb0szziANMvuubHBKnmaXDBzb7n4Yiv3eq2t5Ug97kZpZf915t_Wd0MR_Q3B9k-9N-vIiG6QN4CbU5yMcR2a1jJY3VqbNbbFcahqBOoLReAZONFoMUWtWGLh3V4NvylVxEKLpF7qZgeCzYw=)
- [Google announces £5bn AI investment in UK before Trump visit - The Guardian](https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQGp5DI4gnbz-dGYLAo7J3tPR8HUzTt1eZ9Q58w5l-vRKaI4dEQHyqnVW7ySbKnvVQJJfaGNC5t4b-iQqUjeQAwaoFGifrBKFVqG3HEAexB0je_IzCmietVQsBsRnf60B_7kK_IMdznNsj6YiR6p8jEeZQ=)
- [Inteligência artificial provoca alta no uso de energia do mundo - YouTube](https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQFViadVbHhHYXEqRI-voz9gTFw0d50JXv5CL0YayPQICg53ukohcOE1pkBM61uLarAIg4NbdewS-36v2i9OtwWtiWKCWA4Yxepfe8RD9vl5CGwXyiO5XVtlNuyDOfT0o0cM9yyF1hY=)
- [Como a Inteligência Artificial evita quedas e acelera sua internet - Rocketseat](https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQFw1Wnvc5DpROkMD5z1jx9FmoaIPV21o3uwD3BNHfwc7y8Uze2WRo8Z51KQZCa7co-sPiPRlrsKuFd3Dvef9oi0TKdEQKy_KWlJzkWefd05W-uFbUde7GykNqZ0V5MlBjcG8zPwSOwyCQMrDhsDKBbcFdif99maWlFZcifv61b7Soq1Q6L2pAxXicE=)
- [IA e o futuro do consumo de energia - MIT Technology Review - Brasil](https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQGt52HVfVCzZDRJwXndpL3k8eZr3aC-jOIiitOphRQA7uenvbPFtiPB0KEdDoWbdcCEt_9LR3VEjzCaCT7VbUW1jzZ6aOdJYLWfPwGNEcIFK_uUPV-Biq5Pp9QcP7fqkQ_k3vNX_Ku4jgr7OjqxO3bjfEMDcUmWNFLLDyY=)